- Plana de contas, contábeis e centro de custos também estão dentro do bloco zero, também fazem parte
- dos cadastros. Esses registros, eles são importantes porque eles tratam informações contábeis que
- podem auxiliar a parte de tributação das empresas. Há uns dias a gente precisa examinar as tributações,
- por exemplo, da receita bruta daquela empresa.
- Atenção, porque elas devem estar congruentes com as informações que a contabilidade envia na ECD
- e na ECF. Ou seja, o plano de contas da ECD, que está lá no registro I050, e na ECF, que está no
- J050, ele tem que estar coerente com 0500. Então, o que a gente pode fazer aqui de auditoria? Buscar a ECD,
- Buscar esse F, buscar o F de contribuições, esses registros, isso dentro até mesmo de um Excel, e
- validar se faz sentido. Se o centro de custo, se as contas contábeis estão de acordo. E é isso, pessoal,
- que o Fisco faz. Ele está recebendo as mesmas informações.
- O que nós precisamos entender é que nós somos responsáveis por enviarmos essas informações. Então,
- podemos, sim, fazer essas auditorias e essas conferências. Eu disse e eu vou falar para vocês de forma
- prática. O 0200 é o registro mais importante dentro do espelho de contribuições de vocês. Por quê?
- Ele vai validar a NCM. Será que a NCM está coerente? Está de acordo com a Syscomex?
- Descrição do item, ou seja, a NCM, ela é congruente com a descrição do item? Não adianta a gente
- ter uma NCM de um controle e a descrição de um celular. Então, novamente, falando sobre o cadastro,
- a NCM tem que estar de acordo com a descrição. E como vocês podem fazer isso? Utilizando o próprio
- site do portal da Syscomex para avaliar.
- um portal gratuito, um portal fácil de ser acessado, onde vocês podem consultar a NCM e o fisco vai
- relatar para você qual é a descrição. Então, o que você pode validar no 0200? Se a NCM e a descrição
- estão corretas. Além disso, você também pode avaliar o código do gênero do item. O código do
- gênero do item são os primeiros dois dígitos da sua NCM. Então, não adianta a gente lançar o código
- de gênero
- 27, se a minha NCM começa com 37. Tem que estar coerente. Como que eu faço isso? No próprio Excel,
- vocês podem conseguir fazer isso. Busco 0200, busco as NCMs, busco as descrições e busco o código
- de gênero. E faço umas validações. Professora, mas os itens em questão dos meus clientes são diversos
- itens. Então, comece com os itens que têm mais movimento.
- a não ser se vocês já ouviram falar de um tipo de apuração, que até as empresas que fazem auditorias,
- que são empresas de grande porte e que são responsáveis por auditorias externas, fazem 40%, 60%.
- Analise 40% desses itens. Se vocês identificarem dentro desses 40% uma inconsistência e que ela seja
- persistente, isso quer dizer
- que 60% dos itens que você não analisou estão incorretos. Então, isso já é uma frente de você,
- como profissional, levantar a mão e mostrar esse problema para o seu contribuinte, ok? No 0200 ainda,
- a gente pode validar a NCM e avaliar se a gente está colocando o código que representa a substituição
- tributária de forma correta, que é o SEST. Então, buscando a NCM, a gente já consegue validar
- o SET. Além disso, nós podemos fazer também a análise de destinação, de finalidade, analisando
- a finalidade do item versus aquilo que nós estamos lançando naquela movimentação. Como eu disse
- pra vocês, não adianta a gente lançar uma setup de revenda e no 0200 está como uso e consumo. Esse
- é um exemplo também clássico que vocês podem fazer. Um outro exemplo, ainda utilizando 0200,
- Finalidade do tipo do item e se há um aproveitamento de crédito de upzico ou fins. Como que nós podemos
- fazer isso? Vocês perceberam que no portal da FD Contribuições nós temos uma tabela onde o Fisco
- te dá todas as possibilidades por meio de CFLP de direito ao crédito. No 0200 nós temos o tipo do
- item e dentro desse tipo do item existem insumos, matéria-prima, revenda,
- Use e consuma, ativo imobilizado. E nós sabemos que para esse tipo de item existem uma CFLP específica.
- Então, nós podemos buscar 0200 e validar com essa tabela de CFLP. Se nós estamos fazendo o lançamento
- correto ou deixando de aproveitar um crédito devido. Comparativo com ficha técnica, a ordem de produção
- versus o tipo do item. Lembra que eu falei para vocês que vocês fazem parte de toda a prática operacional
- do seu cliente?
- Isso faz todo sentido. A ordem de produção é nela que tem a finalidade, o enfoque. É, na verdade,
- o pessoal que faz os cadastros de produtos que elas precisariam entender que para ele colocar uma finalidade
- de um item, se faz necessário ele entender a ordem de produção, a ordem de compra. Então, tudo depende
- de um bom processo e, às vezes,
- Esse processo não está lá na área fiscal, ele precisa ser redesenhado no processo de produção,
- na utilização da ordem de produção, na ordem de compras, certo? Quando nós falamos de um registro
- dentro do FD Contribuições, é importante a gente relatar que, dentro de um próprio registro, pode
- existir outro registro que corresponda à mesma finalidade, só que com outro objetivo.
- Então, dentro do 0200, nós temos o registro 0205, onde nós demonstramos as alterações
- e as codificações. Então, por exemplo, item 001 está como blazer preto. Em que se pretende alterar
- a descrição para item 001? Blazer preto slim. O que a gente pode notar aqui dentro dessa alteração?
- Que não houve alteração do produto.
- mas apenas a descrição. Então, o blazer preto, a NCM, a classificação dele se mantém, mas precisou
- ser alterado a descrição desse blazer, sem alterar o produto final. Então, caso haja uma atualização
- de um produto que ele se mantenha ainda puro,
- Isso quer dizer que a gente tem um registro chamado 0205, onde a gente pode mostrar para o físico que
- houve uma atualização. Obviamente, caso haja, por exemplo, do Blazer virar uma camisa, isso quer dizer
- que ele perdeu a sua principal finalidade. Aí, sim, a gente vai estar falando de um novo código. Mas,
- se estamos falando sobre o mesmo produto que não se descaracterizou,
- Nós temos um registro específico para fazer esse lançamento.